(en japonés) Solomon, muéstrale a Tetsuya.
Sí, estoy viendo.
Solomon, ¿quién es ella?
Hana.
Me hubieras dicho que ibas a venir.
Me alegra haber venido.
Ahora esas perras de ahí
saben a quién le perteneces.
¿Por qué actúa así?
Solomon, mira.
Hoy no tengo dinero.
Mira.
El arroz está duro.
No lo toques si no lo vas a comprar.
Tiene una envoltura.
Está hecho para que lo toques.
¿Crees que así sea Estados Unidos?
¿Como una tienda?
Todo empacado y listo para que lo compren.
Con muchas opciones. Me encanta.
Oye.
Deberíamos huir a Estados Unidos juntos.
¿De qué estás hablando?
No tenemos tanto dinero.
Conseguir dinero es fácil
si no te importa de dónde viene.
Claro que importa de dónde viene.
Amén, Solomon.
Tu familia te crio demasiado bien.
Tendrás una vida aburrida.
Eso no es para mí.
Quiero verlo todo.
Hawái. París. Los pingüinos.
Pero sobre todo, Hawái.
Sr. Nagano,
mi mamá siempre se asombra
por lo inteligente que es usted.
Pero está casado, ¿verdad?
Perdió su oportunidad.
He probado el pollo frito de tu madre,
querida Hana.
Dile que soy yo
el que perdió su oportunidad.
No hay que hacerlo.
Demuéstrame que significo más para ti
que esas perras de la escuela.
Ya sabes lo que siento.
Hazlo.
Espera, ¿qué llevas en el bolsillo?
¡Corre!
¡Hana!
¡Sr. Nagano, fui yo!
¡Así de bajo has caído!
- ¿No te avergüenzas?
- Perdón. Lo compraré.
Su vida es difícil
con una madre divorciada.
¡Le prometo que no regresaremos!
¡No te saldrás de esta tan fácil!
Sé cómo lidiar con la gente como tú.
¡Maldito!
¿Sí? Hay un ladrón en mi tienda.
Vengan a arrestarlo.
¡Por favor, mi papá me va a matar!
Otro coreano que busca problemas.
Quiero que se lo lleven.
Ahora.
Pero si no hago algo,
este niño jamás va a aprender.
Vengan de inmediato.
¡Solomon, basta!
¡No lo hagas! ¡Solomon!
¿Estás herido?
No, estoy bien.
¿Usted es su padre?
Jamás había hecho algo así.
Por eso se llama primera ofensa.
Así empiezan.
No, no lo volverá a hacer.
Lo juro.
El dueño de la tienda nos pidió
que notificáramos a su escuela.
¡Pero lo suspenderían!
Podrían expulsarlo.
Pero cometió un crimen.
¡Solo tomó un dulce!
Sé que lo que hizo estuvo mal
y yo mismo lo reprenderé severamente.
Le pido que lo deje ir, por favor.
¿Hola?
Sí, estoy lidiando con esa situación.
¿Por qué?
Pero los ladrones deberían…
Ya veo.
Sí. Entiendo.
Voltéame a ver.
Parece que tienes
un amigo poderoso en este mundo.
Puedes irte.
- ¿Eso es todo?
- Me ordenaron que lo libere.
¿Quién hizo esa llamada?
Eso ya no importa.
Explícate.
¿Por qué hiciste algo así?
Fue culpa de ella, ¿verdad?
- ¡No!
- Dime la verdad.
Hana no tuvo nada que ver.
De acuerdo.
Te creo.
Esto no se puede repetir.
Pero no te zafarás tan fácil de esto.
Te voy a enviar a Estados Unidos.
- Al fin tomé la decisión.
- ¡No me quiero ir!
Sabes que tu madre
nunca quiso que crecieras aquí.
Pero quería que te quedaras conmigo.
Fui egoísta.
Ahora veo que me equivoqué.
¡No, no puedo dejar a Hana!
¿Sabes lo mal que pudo haber salido esto?
No me quiero ir. Este es mi hogar.
Si te quedas, serás visto como un ladrón.
Te irás.
Sé que tu abuela estará muy triste,
pero la convenceré
de que esto es lo mejor para ti.
Sube.
BASADA EN EL LIBRO
DE MIN JIN LEE
(en coreano) ¿Perdiste la cabeza?
¿Sabes qué mujeres van a esos lugares?
Baja la voz.
¡El vecindario entero ya lo sabe!
¿Cómo crees que me enteré?
Solo intentábamos ayudar.
¿Ya no soy yo quien manda aquí?
¡Porque eso le diste a entender
a todo el mundo!
Eso no es verdad.
Por supuesto que lo eres.
Y tú. ¿No tienes vergüenza?
Las cosas ya están lo bastante mal
para nuestra gente aquí…
…sin que ustedes actúen
con tan poca vergüenza.
¡Con razón piensan lo peor de nosotros!
Ella no tuvo nada que ver.
Fue mi idea.
Antes de que llegaras,
no teníamos estos problemas.
¿Qué haré ahora?
¿Cómo puedo dar la cara…
…sabiendo que unas mujeres
pagaron mi deuda?
¡Mis huevos se marchitan!
¿Por qué dices esas cosas?
¿De dónde sacaste el reloj?
Mi madre me lo dio.
¿Tu madre?
¿Una viuda que administra
una casa de huéspedes te lo dio?
No puedo ni respirar aquí.
Sabemos que estuvo mal. Lo lamentamos.
Por favor, regresa a casa.
- ¡Sunja!
- No puede ser.
Aún no debería nacer.
TOKIO
Desafortunadamente,
no podemos hacer mucho.
Su hija ha estado enferma
desde hace tiempo.
A esta altura, ya no se puede hacer nada.
Y si se esparce el rumor
de que tenemos a una paciente con sida…
En otras palabras,
no estamos preparados para atenderla.
Por favor, no diga eso.
Les aconsejo que la traten en casa.
Un doctor familiar puede…
No. Se merece su cuidado.
Entiendo cómo se siente.
Pero no podría pedirle a mi personal
que atienda a su hija…
Yo lo haré.
Hay que mover a la paciente a otra ala.
Creo que podemos cuidar a su hija.
Muchas gracias.
Muy bien.
Gracias por ofrecerte.
Para ser francos, no hay una cura.
No sabemos cuánto tiempo sobrevivirá.
Podrían ser meses.
Podrían ser semanas o incluso días.
Lamento venir sin avisar,
pero estoy desesperada.
Primero pensé que estaba
con esos pandilleros del muelle,
pero me temo que está involucrado
en algo mucho más peligroso.
Estoy muy preocupada. Es mi hijo mayor.
Si le llegara a pasar algo…
Esperaba que pudiera hablar con él.
¿Qué le hace creer que él me escuchará?
El pastor Yoo haría un mejor trabajo.
Pero usted es más joven
y tiene más energía.
Yo sé que lo entenderá mejor.
Solo soy un novicio. No puedo…
Ya no responde a mis preguntas.
Dice que entre menos sepa,
más a salvo estaré.
¿Qué querrá decir con eso?
Ya perdí a mi esposo aquí.
Si también pierdo a mi hijo…
No se altere.
Iré a hablar con él.
Sé que algunos piensan
que es demasiado joven
y demasiado ignorante
por haber crecido con privilegios,
pero me siento muy afortunada
de que esté con nosotros.
Se lo agradezco,
pero aún tengo mucho que demostrar.
Haré lo que pueda.
Lo hará entender. Sé que lo logrará.
Gracias.
Vamos.
Así que mi madre te pidió ayuda.
El amor de una madre
no es algo que se pierde fácilmente.
Deberías estar agradecido.
Tengo cosas que hacer.
Entonces te acompaño.
Está bien.
Cada día, al recorrer estas calles,
pienso en cuánto tiempo he vivido
con los ojos cerrados.
Supe lo de tu padre.
Cuando él murió, ¿qué edad tenías?
Tenía 14.
Debió ser una carga muy pesada
ser tan joven y proveer a tu familia.
¿Quién de aquí no tiene una historia así?
Pregúntale a cualquiera.
¿Qué sabe de eso alguien como tú?
Hana, deberías ir a EE. UU.
Allá saben más sobre esto.
El padre de un amigo de la universidad
es un cirujano famoso.
Me pondré en contacto con él.
¿Me estás escuchando?
Hana, escúchame.
Así son las cosas.
¿Qué?
Eras el único chico de 14 años
que hablaba así, Solomon.
No voy a ir a Estados Unidos.
¿Y entonces qué vas a hacer?
Quedarte no cambiará nada.
Entonces moriré.
Solomon, sigues sin aguantar una broma.
Qué adorable.
Pero no puedes ver
las cosas como son, ¿verdad?
Nunca pudiste.
Es hora de que abras los ojos, pastor.
Los hombres de la construcción y yo
excavamos todo el día…
¿Para qué?
Para que un tren subterráneo
transporte más trabajadores más rápido
y vayan a romperse la espalda,
como nosotros.
¿Pero nos oyes pidiendo una recompensa?
Algo, lo que sea, que nos diferencie
de los animales que cagan en las calles.
Entiendo lo que dices, en serio.
Pero hablarlo abiertamente…
No solo son tú y tu familia.
Todos seremos castigados por la autoridad.
¡Todos!
¿Y crees que no lo sé?
¿Que el rostro de mi madre
no acecha mis sueños?
¿Que no despierto con lágrimas en lo ojos?
Pienso en todos ellos.
En mis hermanos, mis hermanas
y hasta en los extraños
que aún no he conocido.
Pero si permito
que mis temores me dominen…
…ya no reconocería a la persona que soy.
¿Cómo podría decir que es mi cuerpo?
Y sin un cuerpo,
¿cómo podría considerarme un hombre?
Solomon.
Después de que te fuiste a Estados Unidos,
solía mirar
todas esas casas elegantes e imaginar…
…lo increíble que sería
crecer en una familia así.
Seguramente los hijos de esas familias
nunca tuvieron la sensación de vacío
de que no harían nada bueno con sus vidas.
El tipo que me contagió
venía de una de esas familias.
Ya sabes,
de los que les encanta presumir
a sus antepasados samuráis y esa basura.
¿Por qué me lo dices?
Porque tienes que saber
cómo he vivido mi vida.
Y tienes que ver cómo acabé.
La Hana que conocías ya no existe.
No somos hombres.
Al menos no ante sus ojos.
Y esta humillación nos orilla a beber.
Y a pelear.
A golpear a nuestras esposas
al volver a casa.
Al menos ahí, no somos lo más bajo.
Hay alguien más abajo.
Hemos seguido sus reglas,
pero seguimos teniendo frío,
seguimos teniendo hambre.
Es hora de que rompamos esas reglas.
Cuida tus palabras.
Otros han sido arrestados
por decir mucho menos.
Aún no lo comprendes, ¿verdad?
Tal vez es el traje.
Espera.
¿Qué le digo a tu madre?
Dile que tiene un hijo que está agradecido
por el amor de su madre.
Solomon, mírame.
Aun con tu ropa y tus títulos elegantes,
nunca serás uno de ellos.
Claro,
dejarán la puerta abierta lo suficiente
para que creas que tienes una oportunidad…
…pero no te dejes engañar.
Parece que tienes un mal día.
Lo conozco. Usted es Mamoru Yoshii.
Yo también he oído hablar de ti.
El chico que arruinó el trato.
¿Eso dicen de mí?
Yo tampoco soy un hombre
con una buena reputación.
Creo que los dos…
…tenemos mucho en común.
¿Estás bien?
No te preocupes por mí.
Las mujeres siempre han dado a luz. Anda.
Ve a buscar a Yoseb, rápido.
Kyunghee está preocupada.
Sí, encuéntralo, por favor.
Puede ser imprudente cuando se pone así.
¿Tienes idea de dónde podría estar?
En el bar que está
debajo la estación del tranvía.
Pero, por favor, no lo juzgues.
No te preocupes. Lo arreglaré.
¿Saben quién soy?
¡Soy de la clase noble!
¡Mi familia es de una
de las casas más viejas de Pyongyang!
Vaya, ¿eres un noble? No me digas.
¡Yo también soy un noble!
Y también este caballero es noble.
¡Igual que yo! ¡Yo también soy noble!
¿Quiénes se creen para burlarse de mí?
Mi jefe depende de mí.
¿Tú puedes decir lo mismo
de tus horribles cerdos?
Yo diría que más bien es al revés.
Siempre me he preguntado cómo le haces.
¿Cómo es que has conservado
tu trabajo tanto tiempo?
¿Qué eres? ¿Un espía para los japoneses?
¿O un ladrón?
¡Yoseb!
¿Qué haces aquí?
¿Te envió a buscarme?
Sunja está dando a luz.
Vete.
Quiero terminar mi trago.
No sirvo para nada allá.
Sientes lástima por ti mismo.
¡Oye! ¡Otra taza, por favor!
¿Qué haces? Vete con tu esposa.
Ella fue la que me dijo que te buscara.
¿Y cuál es tu historia?
¿Eres noble también?
¿Ahora qué importa?
Eso no significa nada aquí.
Bastardo.
Esto es lo que ellos quieren.
Que peleemos entre nosotros.
Oye,
¿en serio crees que todos somos iguales?
¿Tú que tenías un sirviente
que hacía todo por ti?
¿Y dónde está ese sirviente ahora?
Las dificultades de nuestros padres
no se aligeran lamentando lo que perdimos.
Es una pérdida de tiempo, hermano.
¿Para qué pelear entre nosotros?
Tu familia invirtió en ti.
Choate, Yale. Es un currículum costoso.
Podría decir lo mismo de usted.
UCLA, Derecho en Stanford.
Y ambos estamos de vuelta.
Y escuché que le va bien
al local de pachinko de tu padre.
¿Por qué menciona al pachinko de repente?
Me interesa el pachinko.
¿Por qué?
Es para la gente que no tiene otra opción.
Tal vez así era hace mucho tiempo.
No comprendo.
¿Quiere que entremos
al negocio de pachinko?
Aquí no.
El mercado está saturado
gracias a gente como tu padre.
Pero en Corea, Tailandia, Macao…
¿Quién sabe? Incluso en Las Vegas.
Y esta gran idea,
¿es un negocio legítimo?
¿Te refieres a si es legal?
Sí.
Yo…
Yo quise mucho a mi abuelo.
Pero no ignoraba quién era
ni a qué se dedicaba.
No lo niego.
Puede que el mundo lo viera
como un villano,
pero, para mí,
fue el hombre que me salvó
de mi padre y su adicción,
de su propio hijo.
Lo que quiero decir es…
No me avergüenzo de mi abuelo.
Sin embargo…
Yo no soy él.
Y las personas como nosotros
no tienen que caminar
bajo las sombras de sus familias.
Ya no.
Solo piénsalo.
¿Y tu novio Yakuza?
El que tenga un local de pachinko
no significa que sea de la Yakuza.
Vinimos apresuradamente,
así que fue por cosas
que vamos a necesitar.
Siempre me pregunté algo.
Seguramente pudo elegir
entre muchas mujeres
a pesar de ser coreano.
¿Pero por qué te eligió a ti?
Y no te dejó incluso después de enterarse
de que les abrías las piernas
a todos esos hombres.
Guarda tu aliento.
No me obligarás a pelear.
¿Entonces me aburrirás hasta que muera?
En ese caso, tráeme un cuchillo
y me mataré de una vez.
Abuela,
también estás aquí.
Es una maldita reunión familiar.
Ve a comprarme un café.
Etsuko gastó mucho dinero buscándote.
Los coreanos están obsesionados
con el dinero.
Todos le dijeron que no había esperanza,
pero ella no se dio por vencida.
Una madre no se da por vencida
cuando se trata de sus hijos.
¿Por qué viniste?
Dime la verdad.
Ella ni siquiera te agrada.
También odiabas que yo saliera
con tu querido nieto.
Sé que sabías que había algo
entre Solomon y yo.
Oye, abuela,
todos creen que eres una santa.
Pero si Solomon se enterara
de que tú fuiste
la que me dijo que huyera,
¿qué crees que diría?
¡Qué demonios!
¿No recuerdas lo que dijiste
después de que Solomon se fue a EE. UU.?
Dijiste que era bueno
que se hubiera alejado de nosotros.
Porque si se quedaba,
lo íbamos a arruinar.
Te referías a mí.
A que yo lo iba a arruinar.
Y desde entonces,
te he despreciado por decir eso.
¡Aunque sabía que tenías razón!
¿Creíste que hablaba de ti?
Cuando dije eso, hablaba de mí.
¿De ti?
Hace mucho, tuve otro hijo.
Y él también era bueno.
Pero como le arruiné la vida…
…lo perdí.
¿Por qué mi bebé no nace?
No sé.
¡Basta!
¿Cómo vamos a dormir con este ruido?
¡No tienes derecho de entrar aquí!
¡Mira esas caderas!
¿Qué estás haciendo?
He recibido muchos puercos. Sé qué hacer.
Ayúdame.
¡Ven!
¡Escucha! Trae trapos limpios.
Y agua. ¡Ahora!
¡Tienes que ponerte de pie!
Ya no tengo fuerza.
¡Puja!
¡Juntas!
¡Mamá!
¡Sigue!
En este mundo lleno de problemas
¿Qué cosa esperas?
¿No es suficiente que disfrutes
De riqueza y prosperidad?
¡Salud!
Policía. Inspección de rutina.
Necesito revisar su bolsa.
- Levántese.
- ¿Hay algún problema?
No hice nada malo.
Deme su bolsa. Necesito revisarla.
Solo está mi ropa de trabajo dentro.
Démela ya.
Oiga, ¿qué lleva dentro
de los bolsillos de su abrigo?
De pie.
Rápido.
Por favor. Son para mis cerdos.
Quieto.
¡Puja más fuerte! ¡Sigue así!
Vas bien. ¡Un poco más!
Debes pujar fuerte para que nazca el bebé.
- No puedo más.
- Una vez más.
Puedes hacerlo.
Sunja, eres muy fuerte.
Anda. ¡Una vez más! Un poco más.
Solo así saldrá el bebé.
Nacerá. ¡Sigue pujando!
Vas muy bien.
¿Cómo es que nadie hizo nada?
No puedo creer que yo no haya…
¡Por supuesto que no hiciste nada!
Se llama supervivencia.
¿Por qué crees que debes resolverlo todo?
¿Durante cuánto tiempo lo harás?
¿No has sufrido lo suficiente?
Te apiadaste de una chica como ella
y la llevaste a nuestra casa…
¡Ya fue suficiente!
No puedes hablar así de Sunja.
No lo permitiré.
Lo lamento. No debí.
No son solo tus palabras,
sino también las cosas que piensas.
Hermano.
Debí haber muerto este año.
Pero en vez de eso,
estoy aquí hoy frente a ti.
Y eso es gracias a Sunja.
No sabes todo lo que ha hecho
ni de lo que es capaz.
Pero yo sí.
¡Ya no falta mucho!
¡Sigue pujando!
¡Sigue, sigue! Un poco más.
Veo la cabeza. ¡El bebé ya viene!
Con Sunja, tengo el sentimiento…
…de que quizá mi vida…
…tiene un propósito.
Y tal vez no sea a gran escala,
pero siento que puedo hacer algo.
No quiero que mi hijo crezca
en un mundo como este.
Quiero que mi hijo…
…siempre esté muy seguro
de la persona que es.
Y también quiero que mi hijo prospere.
Hermano, dime,
¿nuestros hijos no merecen eso?
Tú lo mereces.
Y yo también.
Sunja, es un niño.
Reconozco ese rostro.
Es mi madre.
Mi padre.
Lo reconozco.
Ven a conocer a tu hijo.
¿Un hijo?
Mi hijo.
Y pensar que se convierten en nosotros.
Cuñado…
…¿nombrarías a nuestro bebé?
¿Yo?
No merezco ese honor.
Eres la cabeza de la familia.
No es un honor, sino un deber.
Aquel que abrió el camino
a un nuevo mundo…
…aquel que siempre creyó…
…aun cuando nadie más lo hizo.
Llamémoslo Noa.
¿Yo…
…te parezco horrible?
Solo me preocupa que sientas dolor.
Sigues siendo mi Hana.
Nada lo cambiará.
¿Hay más?
No me había dado cuenta
de cuánta hambre tenía.
Siempre hay más. Come.
Abuela, ¿de dónde sacaste todo eso?
El hotel tenía una parrilla de gas.
Traje las guarniciones de casa.
¿Trajiste guarniciones de casa?
No sabía cuánto tiempo estaríamos aquí.
Mira cuánto le cabe a esta caja bento.
- Come.
- No tengo hambre.
Necesitas conservar la fuerza, hijo.
- Come.
- Dije que no quiero comer.
El banco me despidió
por decirle a la Sra. Han
que no firmara el contrato.
Fue tu culpa.
Me hiciste tenerle lástima.
Me hiciste débil.
Eso no es ser débil.
Sin importar qué sea,
me arruinaste.
Todo por lo que he trabajado tanto.
¿En serio crees
que has tenido una vida difícil?
¿Tú también piensas eso?
¿Me resientes…
…por tener lo que no tuviste?
¿O por no sufrir tanto como tú?
Está bien. Tienes la razón.
Nunca ganaré esta discusión.
También tuve que decidir, ¿sabes?
Hace mucho tiempo.
Pude haber tenido muchas riquezas,
pero las rechacé.
Fue antes de la guerra.
Antes de que me casara con tu abuelo.
¿Por qué no las aceptaste?
¿Cómo podría vivir dos vidas?
Una de la que podría hablar
y otra parcialmente oculta.
Significa algo.
Algo más importante que ser exitoso
es cómo obtuviste ese éxito.
Ya sé, abuela.
Lo estoy intentando.
Vas a llegar tarde.
¿Por qué ya no usas traje?
Dios no me necesita de traje.
Esto es más cómodo.
¿Qué quieres?
Ahora tengo un hijo.
Donde tú fallaste,
otra mujer tuvo éxito.
¿Me estás escuchando?
Algunas mujeres son más complacientes,
¿no es así?
No necesito explicártelo.
Pero con esto,
quedas libre de tus deberes conyugales.
Debe darte gusto.
Sé que este matrimonio
ha sido una maldición para ti.
Supongo que es un consuelo.
Pero ya es demasiado tarde.
Mi cuerpo,
tú lo mancillaste.
Pero…
…tu querido hijo,
me pregunto qué va a pensar de ti.
Subtítulos: Sara Pérez Meneses